## Network

### ◆ HTTP에서 GET과 POST 방식 비교
GET과 POST 방식 모두 HTTP 프로토콜을 이용해서 서버에 무엇인가를 요청할 때 사용하는 방식이다. 하지만 둘의 특징을 제대로 이해하고 목적에 맞게 사용해야 한다.   

* <B>GET</B>   
GET 방식은 요청하는 데이터가 ```HTTP Request Message```의 Header 부분의 URL에 담겨 전송된다. 그렇기 때문에 URL 상에 ```?```뒤에 데이터가 붙어서 Request를 보내게 된다. 
이 방식은 URL에 그대로 담겨서 전송되기 때문에 데이터의 크기가 제한적이다. 또한 보안이 필요한 데이터에 대해서 데이터가 그대로 URL에 그대로 노출되기 때문에 
```GET```방식은 적절하기 않다. (EX. Password...)   

* <B>POST</B>   
POST 방식의 Request는 ```HTTP Request Message```의 Body 부분에 데이터가 담겨 전송된다. 그렇기 때문에 Binary 데이터를 요청하는 경우에 POST 방식으로 보내야 하는 것처럼 
데이터 크기가 GET 방식보다 크고 보안면에서 낫다. 하지만 보안적인 측면에서는 함호화를 하지 않은 한 비슷하다.   

<B>이러한 특성을 이해하고 나서 어디에 적용되는지 알아야 차이를 제대로 이해할 수 있다.</B> GET 방식은 가져오는 것이다. 서버에서 어떤 데이터를 가져와서 
보여주는 용도로 서버의 값이나 상태 등을 변경하지 않는다. SELECT의 성향을 갖고 있다고 볼 수 있다. 반면 POST 방식은 서버의 값이나 상태를 변경하기 위하거나 
추가하기 위해서 사용된다.   

부수적인 차이점을 살펴보자면 GET 방식의 요청은 브라우저에서 캐싱을 할 수 있다. 그렇기 때문에 POST 방식으로 요청해야 할 것을 보내는 데이터의 크기가 작고 
보안적인 문제가 없다는 이유로 GET 방식으로 요청한다면 기존에 캐싱되었던 데이터가 응답될 수 있다. 그렇기 때문에 목적에 맞는 방식을 사용해야 한다.   

### ◆ TCP 3-Way Handshake
* 연결 성립   
1. 클라이언트는 서버에 접속을 요청하는 SYN 패킷을 보낸다.   
2. 서버는 클라이언트의 요청인 SYN을 받고 클라이언트에 요청을 수락한다는 ACK와 SYN이 설정된 패킷을 전송한다.   
3. 클라이언트는 서버의 수락 응답인 ACK와 SYN 패킷을 받고 ACK를 서버로 보내면 연결이 성립된다.   

* 연결 해제(4-Way Handshake)   
1. 클라이언트가 연결을 종료하겠다는 FIN플래그를 전송한다.   
2. 서버는 클라이언트의 요청(FIN)을 받고 확은 메세지로 ACK를 보낸다.   
2.1. 그리고 데이터를 모두 보낼 때까지 TIME_OUT이 된다.   
3. 데이터를 모두 보내고 통신이 끝났으면 연결이 종료되었다고 클라이언트에 FIN 플래그를 전송한다.   
4. 클라이언트는 FIN 메세지를 확인했다는 ACK를 보낸다.   
5. 클라이언트의 ACK 메세지를 받은 서버는 소켓 연결을 종료한다.   
6. 클라이언트는 아직 서버로부터 받지 못한 데이터가 있을 것을 대비하여 일정 시간 동안 세션을 남겨놓고 나머지 패킷을 기다리는 과정인 TIME_WAIT을 거친다.   

```
SYN : Synchronize Sequence Number
ACK : Acknowledgement  
```

<b>TCP Header</b>에는 <b>Code Bit(Flag Bit)</b>가 존재한다. 이것은 총 <b>6Bit</b>로 이루저여 있으며 각각 하나의 Bit들이 의미를 가지고 있다. 
Urg-Ack-Psh-Rst-Syn-Fin 순서로 되어 있으며 해당 위치의 비트가 1이면 해당 패킷이 어떠한 내용을 담고 있는 패킷인지 나타낸다. SYN 패킷 경우 000010이 되고 
ACK 패킷의 경우에는 010000이 되는 것이다.   

#### 왜 두 타입의 패킷인가?
일단 연결을 성립하려면 서로 통신이 가능한지 먼저 파악하기 위해 패킷을 먼저 주고 받아야 한다는 것까지는 이해하기 쉽다. 그러나 두 종류의 패킷을 주고 받는다. 
<B>요청</B>과 <B>응답</B>에 대한 패킷을 주고 받아야 하기 때문에 두 종류인 것이다.   

#### 왜 3-Way인가? 2-Way면 충분하지 않은가?
비유하자면, 클라이언트가 자신의 목소리가 들리는지 물어본다.(SYN). 서버는 클라이언트의 목소리가 들린다고 말한다.(SYN+1). 그리고 자신의 목소리가 들리는지 물어본다.(ACK). 
클라이언트는 서버의 목소리가 들린다고 말한다.(ACK+1). 이 과정이다. TCP Connection은 양방향성 Connection이다. 클라이언트에서 서버에게 존재를 알리고 
패킷을 보낼 수 있다는 것을 알리듯이 서버에서도 클라이언트에게 존재를 알리고 패킷을 보낼 수 있다는 신호를 보낸다. 그렇기 때문에 2-Way Handshake로는 부족하다.   

#### 왜 랜덤한 숫자가 담겨져 있나?
처음 클라이언트에서 SYN 패킷을 보낼 때, Sequence Number에는 랜덤 숫자가 담겨진다. 초기 Sequence Number를 ISN이라고 한다. ISN이 0부터 시작하지 않고 
난수를 생성하여 Number를 설정하는 이유는 Connection을 맺을 때 사용하는 포트는 유한 범위 내에서 사용하고 시간이 지남에 따라 재사용된다. 따라서 
두 통신 호스트가 과거에 사용된 포트 번호 쌍을 사용하는 가능성이 존재한다. 서버 측에서는 패킷의 SYN을 보고 패킷을 구분하게 되는데 난수가 아닌 순차적인 
Number가 전송된다면 이전 Connection으로부터 오는 패킷을 인식할 수 있다. 이러한 문제가 발생할 가능성을 줄이기 위해 난수로 ISN을 설정하는 것이다.   

### ◆ TCP와 UDP
* UDP   
```UDP(User Datagram Protocol, 사용자 데이터그램 프로토콜)```는 비연결성 프로토콜이다. IP 데이터그램을 캡슐화하여 보내는 방법과 연결 설정을 하지 않고 
보내는 방법을 제공한다. 흐름제어, 오류제어 혹은 손상된 세그먼트의 수신에 대한 재전송을 하지 않는다. 이 모두가 사용자 프로세스의 몫이다. ```UDP```가 행하는 것은 
포트들을 사용하여 IP 프로토콜에 인터페이스를 제공하는 것이다.   

종종 클라이언트는 서버로 짧은 요청을 보내고, 짧은 응답을 기대한다. 만약 요청이나 응답이 손실되다면 클라이언트는 TIME-OUT이 되고 다시 시도할 수 있으면 된다. 
코드는 간단할 뿐만 아니라 TCP처럼 초기 설정에서 요구되는 프로토콜보다 적은 메세지가 요구된다.   

```UDP```를 사용하는 것에는 ```DNS```가 있다. 어떤 호스트 네임의 IP 주소를 찾을 필요가 있는 프로그램은 DNS 서버로 호스트 네임을 포함한 UDP 패킷을 보낸다. 
이 서버는 호스트의 IP 주소를 포함한 UDP 패킷으로 응답한다. 사전에 설정이 필요하지 않으며 그 후에 해제가 필요하지 않다.   

* TCP   
대부분 인터넷 응용 분야들은 <B>신뢰성</B>과 <B>순차적인 전달</B>을 필요로 한다. UDP로는 만족시킬 수 없기 때문에 다른 프로토콜이 필요하였고 그래서 ```TCP```가 탄생하였다. 
```TCP(Transmission Control Protocol, 전송제어 프로토콜)```는 신뢰성 없는 인터넷을 통해 종단간에 신뢰성 있는 <B>바이트 스트림을 전송</B>하도록 특별하게 설계되었다. 
TCP 서비스는 송신자와 수신자 모두 소켓이라고 부르는 종단점을 생성함으로써 이루어진다. TCP에서 연결 설정은 ```3-Way Handshake```를 통해 행해진다.   

모든 TCP 연결은 전이중(Full-Duplex), 점대점(Point to Point) 방식이다. 전이중은 전송이 양방향으로 동시에 일어날 수 있음을 의미하며 점대점은 각 연결이 
정확히 2개의 종단점을 가지고 있음을 의미한다. TCP는 멀티캐스팅이나 브로드캐스팅을 지원하지 않는다.   

### ◆ HTTP와 HTTPS

#### HTTP의 문제점 (다른 암호화하지 않은 프로토콜에도 공통되는 문제점)
* HTTP는 평문 통신이기 때문에 도청이 가능하다.   
* 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능하다.   
* 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조가 가능하다.   

#### TCP/IP는 도청이 가능한 네트워크
TCP/IP 구조의 통신은 전부 통신 경로 상에서 엿볼 수 있다. 패킷을 수집하는 것만으로도 도청을 할 수 있다. 평문으로 통신할 경우 메세지의 의미를 파악할 수 있어 
암호화를 하여 통신해야 한다.   

#### 통신 방법
1. 통신 자체를 암호화 ```SSL(Secure Socket Layer)``` or ```TLS(Transport Layer Security)```라는 다른 프로토콜을 조합함으로써 HTTP의 통신 내용을 
암호화할 수 있다. SSL 을 조합한 HTTP 를 ```HTTPS(HTTP Secure)``` or ```HTTP over SSL```이라고 부른다.   
2. 콘텐츠를 암호화 말 그대로 HTTP 를 사용해서 운반하는 내용인, HTTP 메시지에 포함되는 콘텐츠만 암호화하는 것이다. 
암호화해서 전송하면 받은 측에서는 그 암호를 해독하여 출력하는 처리가 필요하다.

### ◆ 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장이 가능
HTTP 통신에는 상대가 누구인지 확인하는 처리가 없기 때문에 누구든 요청을 보낼 수 있다. IP주소나 포트 등 웹 서버에 엑세스 제한이 없는 경우 요청이 오면 상대가 
누구든 무언가의 응답을 반환한다. 이러한 특징은 여러 가지의 문제점을 유발한다.   
* 요청을 보낸 곳의 웹 서버가 원래 의도한 응답을 보내야 하는 웹 서버인지 확인할 수 없다.   
* 응답을 반환한 곳의 클라이언트가 원래 의도한 요청을 보낸 클라이언트인지 확인할 수 없다.   
* 통신하고 있는 상대가 접근이 허가된 상대인지 확인할 수 없다.  
* 어디에서 누가 요청했는지 확인할 수 없다.   
* 의미없는 요청도 수신한다. 이는 DoS 공격을 방지할 수 없다.   

#### 보완 방법
위 암호화 방법으로 언급되었던 ```SSL```로 상대를 확인할 수 있다. SSL은 상대를 확인하는 수단으로 <B>증명서</B>를 제공한다. 증명서는 시뢰할 수 있는 
<B>제 3자 기관에 의해서</B> 발행되는 것이기 때문에 서버나 클라이언트가 실재하는 사실을 증명한다. 이 증명서를 이용하여 통신 상대가 내가 통신하고자 하는 서버임을 나타내고 이용자는 
개인 정보 누설 등의 위험성이 줄어든다. 한 가지 이점을 더 언급하자면 클라이언트는 이 증명서로 본인 확인을 하고 웹 사이트 인증에서도 이용할 수 있다.   

### ◆ 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조 가능
여기서 완전성이란 <B>정보의 정확성</B>을 의미한다. 서버 또는 클라이언트에서 수신한 내용이 송신측에서 보낸 내용과 일치한다라는 것을 보장할 수 없는 것이다. 
요청이나 응답이 발신된 후에 상대가 수신하는 사이에 누군가에 의해 변조되더라도 이 사실을 알 수 없다. 
이와 같이 공격자가 도중에 요청이나 응답을 빼앗아 변조하는 공격을 중간자 공격(Man-in-the-Middle)이라고 부른다.   

#### 보완 방법
```MD5```, ```SHA-1```등의 해시 값을 확인하는 방법과 파일의 디지털 서명을 확인하는 방법이 존재하지만 확실히 확인할 수 있는 것은 아니다. 
확실히 방지하기에는 HTTPS를 사용해야 한다. 
SSL에는 인증이나 암호화, 그리고 다이제스트 기능을 제공하고 있다.

### ◆ HTTPS
* HTTP에 암호화한 인증과 완전성 보호를 더한 HTTPS   
```HTTPS```는 SSL의 껍질을 덮어쓴 HTTP 라고 할 수 있다. 즉, HTTPS는 새로운 애플리케이션 계층의 프로토콜이 아니다. 
HTTP로 통신하는 소켓 부분을 ```SSL(Secure Socket Layer)``` or ```TLS(Transport Layer Security)```라는 프로토콜로 대체하는 것 뿐이다. 
HTTP는 원래 TCP와 직접 통신했지만, HTTPS에서 HTTP는 SSL과 통신하고 <B>SSL이 TCP와 통신</B>하게 된다. 
SSL을 사용한 HTTPS는 암호화와 증명서, 안전성 보호를 이용할 수 있게 된다.   

#### 모든 웹 페이지에서 HTTPS를 사용하지 않는 이유
평문 통신에 비해서 암호화 통신은 CPU나 메모리 등 리소스가 많이 필요하다. 
통신할 때마다 암호화를 하면 많은 리소스를 소비하기 때문에 서버 한 대당 처리할 수 있는 요청의 수가 줄어들게 된다. 
그렇기 때문에 민감한 정보를 다룰 때만 HTTPS에 의한 암호화 통신을 사용한다.

### ◆ DNS Round Robin 방식
#### DNS Round Robin 방식 문제점
1. 서버의 수 만큼 공인 IP 주소가 필요하며 부하 분산을 위해 서버의 대수를 늘리기 위해서는 그 만큼의 공인 IP가 필요하다.   
2. 균등하게 분산되지 않으며 모바일 사이트 등에서 문제가 될 수 있다. 스마트폰의 접속은 캐리어 게이트웨이라고 하는 프록시 서버를 경유 한다. 
프록시 서버에서는 이름 변환 결과가 일정 시간 동안 캐싱되므로 같은 프록시 서버를 경유 하는 접속은 항상 같은 서버로 접속된다. 
또한 PC 용 웹 브라우저도 DNS 질의 결과를 캐싱하기 때문에 균등하게 부하분산 되지 않는다. 
DNS 레코드의 TTL 값을 짧게 설정함으로써 어느 정도 해소가 되지만, TTL에 따라 캐시를 해제하는 것은 아니므로 반드시 주의가 필요하다.   
3. 서버가 다운되도 확인이 불가하다. DNS 서버는 웹 서버의 부하나 접속 수 등의 상황에 따라 질의결과를 제어할 수 없다. 
웹 서버의 부하가 높아서 응답이 느려지거나 접속 수가 꽉 차서 접속을 처리할 수 없는 상황인 지를 전혀 감지할 수가 없기 때문에 어떤 원인으로 다운되더라도 이를 검출하지 못하고 유저들에게 제공한다. 
그렇기 때문에 유저들은 가끔 다운된 서버로 연결이 되기도 한다. 
DNS Round Robin은 어디까지나 부하분산을 위한 방법이며 다중화 방법은 아니므로 다른 S/W 와 조합해서 관리할 필요가 있다.   

#### Round Robin 방식을 기반으로 단점을 해소하는 DNS 스케줄링 알고리즘
<b>Weighted Round Robin</b>   
각 웹 서버에 가중치를 가미해서 분산 비율을 변경한다. 
물론 가중치가 큰 서버일수록 빈번하게 선택되므로 처리 능력이 높은 서버는 가중치를 높게 설정하는 것이 좋다.   

<b>Least Connection</b>   
접속 클라이언트 수가 가장 적은 서버를 선택한다. 
로드밸런서에서 실시간으로 Connection 수를 관리하거나 각 서버에서 주기적으로 알려주는 것이 필요하다.   

### ◆ 웹 통신의 큰 흐름
Chrome을 실행하여 주소창에 특정 URL의 값을 입력하면 어떤 일이 일어날까?   

#### IN Browser
1. URL에 입력된 값을 브라우저 내부에서 결정된 규칙에 따라 그 의미를 조사한다.   
2. 조사된 의미에 따라 HTTP Request 메시지를 만든다.   
3. 만들어진 메세지를 웹 서버로 전송한다.   

이 때 만들어진 메시지 전송은 브라우저가 직접하는 것이 아니다. 
브라우저는 메세지를 네트워크에 송출하는 기능이 없으므로 OS에 의뢰하여 메세지를 전달한다. 
예를 들어 우리가 택배를 보낼 때 직접 보내는게 아니라 택배 회사를 이용하여 보내는 것과 같은 이치이다. 
단, OS에 송신을 의뢰할 때는 도메인명이 아니라 IP주소로 메시지를 받을 상대를 지정해야 하는데, 이 과정에서 DNS 서버를 조회해야 한다.   

#### IN Protocol Stack, LAN Adaptor
1. 프로토콜 스택(운영체제에 내장된 네트워크 제어용 소프트웨어)이 브라우저로부터 메시지를 받는다.   
2. 브라우저로부터 받은 메시지를 패킷 속에 저장한다.   
3. 그리고 수신처 주소 등의 제어 정보를 덧붙인다.   
4. 그런 다음, 패킷을 LAN 어댑터에 넘긴다.   
5. LAN 어댑터는 다음 Hop의 MAC주소를 붙인 프레임을 전기 신호로 변환시킨다.   
6. 신호를 LAN 케이블에 송출시킨다.   

프로토콜 스택은 통신 중 오류가 발생했을 때, 이 제어 정보를 사용하여 고쳐 보내거나 각종 상황을 조절하는 등 다양한 역할을 하게 된다. 
예를 들어 네트워크 세계에서는 비서가 있어서 우리가 비서에게 물건만 건네주면, 받는 사람의 주소와 각종 유의사항을 써준다. 
여기서는 프로토콜 스택이 비서의 역할을 한다고 볼 수 있다.   

#### IN Hub, Switch, Router
1. LAN 어댑터가 송신한 프레임은 스위칭 허브를 경유하여 인터넷 접속용 라우터에 도착한다.   
2. 라우터는 패킷을 프로바이더(통신사)에게 전달한다.   
3. 그리고 인터넷으로 들어가게 된다.   

#### IN Access Line, Provider
1. 패킷은 인터넷의 입구에 있는 액세스 회선(통신 회선)에 의해 POP(Point Of Presence, 통신사용 라우터)까지 운반된다.   
2. POP을 거쳐 인터넷의 핵심부로 들어가게 된다.   
3. 수 많은 고속 라우터들 사이로 패킷이 목적지를 향해 흘러가게 된다.   

#### IN Firewall, Cache Server
1. 패킷은 인터넷 핵심부를 통과하여 웹 서버측의 LAN에 도착한다.   
2. 기다리고 있던 방화벽이 도착한 패킷을 검사한다.   
3. 패킷이 웹 서버까지 가야하는지 아닌지를 판단하는 캐시 서버가 존재한다.   

굳이 서버까지 가지 않아도 되는 경우를 골라낸다. 
액세스한 페이지의 데이터가 캐시 서버에 있으면 웹 서버에 의뢰하지 않고 바로 그 값을 읽을 수 있다. 
페이지의 데이터 중에 다시 이용할 수 있는 것이 있으면 캐시 서버에 저장된다.   


#### IN Web Server
1. 패킷이 물리적인 웹 서버에 도착하면 웹 서버의 프로토콜 스택은 패킷을 추출하여 메세지를 복원하고 웹 서버 애플리케이션에 넘긴다.   
2. 메시지를 받은 웹 서버 애플리케이션은 요청 메세지에 따른 데이터를 응답 메시지에 넣어 클라이언트로 다시 보낸다.   
3. 왔던 방식대로 응답 메시지가 클라이언트에게 전달된다.   

[Network Study Link](https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner/tree/master/Network#http%EC%99%80-https)
